Лабораторна робота №6
Тема: Проектування протоколу Е-голосування
Завдання:
1.	Спроектувати протокол електронного голосування, в якому будуть використані набуті знання в попередніх лабораторних роботах.
a.	В протоколі має бути використаний сліпий ЕЦП та розділ бюлетенів на частини.
b.	В протоколі повинні приймати участь бюро реєстрації, центральна виборча комісія, 2 виборчих комісії середнього рівня та 4 виборчих комісії низького рівня.
c.	Ролі виборчих комісій:
•	Виборча комісія низького рівня – збір частинок бюлетенів, перевірка ЕЦП, передача даних виборчій комісії середнього рівня.
•	Виборча комісія середнього рівня – збір даних від ВК низького рівня, які прикріплені до неї, об’єднання бюлетенів, розшифрування бюлетенів, підрахунок голосів, передача даних ЦВК. 
До однієї ВК середнього рівня повинно бути прикріплено тільки дві ВК низького рівня, оскільки бюлетені повинні розділятися на 2 частини. 
•	Центральна виборча комісія – реалізація сліпих ЕЦП, збір даних від ВК середнього рівня, загальний підрахунок голосів, публікація результатів голосування та таблиці ID виборців та відповідні їм бюлетені.
2.	Опишіть в звіті порядок виконання розробленого протоколу.
3.	Створіть візуальне представлення переміщення потоків даних між учасниками протоколу голосування.
4.	Доведіть тестуванням програмної реалізації, що розроблений протокол стійкий до загроз, оглянутих в попередніх лабораторних роботах. 
