Лабораторна робота №4
Тема: Протокол Е-голосування без виборчої комісії
Мета: Дослідити протокол Е-голосування без виборчої комісії
Теоретичні відомості:
У попередніх протоколах ключову роль у забезпечення чесності і таємності відігравала виборча комісія, а протокол Е-голосування без виборчої комісії пропонує принципово інший підхід – контроль всього процесу виборцями без задіяння виборчих комісій чи інших органів.
Головним недоліком такого протоколу Е-голосування є те, що чим більше виборців бере участь у голосуванні, тим більш складна буде реалізація голосування. З кожним новим виборцем складність проведення голосування за даним протоколом ускладнюється в геометричній прогресії. Даний протокол не є доцільною (обмежень по кількості виборців протокол не має, зростає лише складність), якщо у процесі бере участь більше 5-ти виборців, оскільки навіть така мала кількість вже значно ускладнить протокол.
У цьому протоколі немає єдиного сервера чи комісії. Всі виборці взаємодіють між собою. Кожен виборець має власну пару ключів шифрування для забезпечення конфіденційності і може підписувати повідомлення для гарантії цілісності. Голосування відбувається у декілька раундів, під час яких учасники по черзі розкривають частину шифрування і перемішують бюлетені.
Кожен виборець шифрує свій бюлетень багатошаровим шифруванням – вкладає його в декілька шарів шифрів, використовуючи відкриті ключі всіх інших виборців. Наприклад, якщо виборців четверо (A, B, C, D), виборець А може зашифрувати свій бюлетень послідовно ключем A, потім B, потім C, потім D (тобто багатошарово). Інші роблять щось подібне, кожен зі своєю комбінацією. Додатково між шарами шифру додаються випадкові рядки, які згодом будуть видалені, щоб ускладнити відстеження повідомлення. Після цього зашифровані бюлетені передаються між виборцями по колу. На кожному кроці один з виборців знімає свій шар шифру з усіх бюлетенів, перемішує (перетасовує випадковим чином) їх, і передає далі. В результаті, після того як всі учасники знімуть свої шифри, бюлетені залишаться тільки з останнім шаром шифрування, який зможе зняти тільки той, чиїм ключем вони були зашифровані останніми – але до того моменту бюлетені вже перемішані настільки, що незрозуміло хто власник кожного з бюлетенів.
Загальний вигляд протоколу Е-голосування без виборчої комісії для 5 виборців (A, B, C, D, E) та 2 раунди шифрування:
1.	Бажаючі проголосувати формують список виборців, щоб розуміти хто буде приймати участь і загальну кількість учасників.
2.	Кожен виборець формує свій Е-бюлетень, після чого робить наступне:
-	Перший раунд шифрування. Шифрує свій бюлетень спочатку відкритим ключем E, а далі ключем D, далі C, далі B, далі A. Коли виборець шифрує власним ключем свій бюлетень, то перед шифруванням він додає до бюлетеня випадковий рядок (RP).
-	Другий раунд шифрування. Виборець повторює перший етап шифрування.
Якщо позначити функцію шифрування як RSA, випадковий рядок як RP, Е-бюлетень як EVP, то повідомлення на кроці першого раунду шифрування для виборця С буде мати наступний вигляд: 
 .
Після другого раунду шифрування повідомлення виборця С набуде наступного вигляду:
 
3.	Перший раунд розшифрування. Всі виборці надсилають свої зашифровані бюлетені виборцю А. Він розшифровує всі бюлетені своїм закритим ключем. За допомогою RP впевнюється, що його бюлетень досі на місці. Виборець А видаляє свій RP і оскільки на цьому етапі жоден з інших виборців більше не добавляв RP, то всі бюлетені готові для передачі наступному виборцю за списком – виборцю В. Перед надсиланням виборець А перемішує всі бюлетені та підписує їх своїм закритим ключем. Це повторюється до тих пір, поки бюлетені не перейдуть до виборця Е, і він не повторить ці дії. (Кожен наступний виборець також перевіряє валідність ЕЦП попереднього виборця)
4.	Другий раунд розшифрування. Виборець Е надсилає всі бюлетені виборцю А. Виборець А розшифровує всі бюлетені та знову перевіряє чи присутній бюлетень з його RP. Перемішує та підписує всі бюлетені та надсилає наступному – виборцю В. Ці дії повторює кожен наступний виборець. (Кожен наступний виборець також перевіряє валідність ЕЦП попереднього виборця)
5.	Виборець Е підраховує голоси та надсилає бюлетені іншим виборцям, щоб вони повторили підрахунок голосів самостійно.
Цей протокол працює досить надійно та дозволяє виявити спроби шахрайства одного з учасників голосування. На відміну від інших попередніх розглянутих протоколів Е-голосування, протоколу виборчої комісії не потрібна третя довірена сторона у вигляді ЦВК, ВК чи БР.
Шифрування шарами і багаторазове перемішування роблять неможливим прослідкувати, який початковий бюлетень кому належав. Лише власник може відслідкувати свій бюлетень. На кожному кроці порядок змінюється, і навіть якщо, скажімо, один з учасників спробує відстежити позицію якогось бюлетеня, на наступному етапі інший учасник його перетасує непередбачувано.
Підписи на кожному етапі не дозволяють зловмиснику непомітно змінити бюлетень. Якщо б хтось спробував підмінити бюлетені, інші одразу побачать, що підписи не сходяться. Якщо ж хтось додасть новий бюлетень чи викине один з справжніх бюлетенів, то наступний виборець легко помітить це шахрайство просто підрахувавши загальну кількість бюлетенів.
Кожен виборець під час роботи з бюлетенями особисто переконується, що його бюлетень досі присутній серед інших. Якщо ні – протокол зірвано і виборець виходить з голосування. Без хотчаб одного з виборців протокол голосування буде неможливо завершити.
Однак такий протокол дуже складно масштабувати. Чим більше виборців, тим більше кроків шифрування і обміну потрібно. Для 1000 виборців протокол практично нездійсненний вручну, і навіть програмно буде важкий через велику кількість операцій і необхідність щоб всі учасники були онлайн і чесно виконували процедуру. Протокол з перемішуванням доцільний виключно для малих груп (в теорії обмежень немає, росте лише складність, але на практиці участь більше 5-10 учасників вже дуже складно координувати).
Якщо хоча б один учасник не дотримається протоколу (наприклад, не надасть свої дані або відмовиться розшифрувати свій шар), процес може зайде в глухий кут і голосування буде неможливо завершити. Також змова кількох учасників може порушити таємницю, якщо всі, окрім одного, об’єднаються, теоретично вони можуть проаналізувати дані щоб знайти бюлетень того одного (але це абсолютно недоцільне шахраювання, оскільки якщо 4 виборці з 5 хочуть перемогу конкретного кандидата і всі голосують за нього, то таємна підміна бюлетеня останнього виборця на результат голосування ніяк не вплине). 
Такий протокол електронного голосування можна використовувати лише у виборах, де кількість виборців мала і всі вони один одному довіряють частково (наприклад, правління компанії, науковий комітет тощо). В таких ситуаціях важлива повна прозорість без третьої сторони. Кожен учасник виступає і виборцем і виборчою комісією одночасно.
Завдання:
1.	Програмно реалізувати всі кроки протоколу електронного голосування без виборчої комісії, що описаний в теоретичних відомостях, в якому беруть участь 2 кандидати та 5 виборців. В якості алгоритму шифрування та ЕЦП використовуйте алгоритм RSA.

2.	Проведіть тестування програмної реалізації протоколу:
a.	Переконайтеся, що підміна одного з бюлетенів буде викрита як на першому етапі розшифрування, так і на другому етапі розшифрування. Поясність як це відбувається у вас в програмі.
b.	Переконайтеся, що вилучення та підкидання зайвого бюлетеня будуть викриті. Поясність як це відбувається у вас в програмі.
Контрольні запитання:
1.	Опишіть алгоритм Е-протоколу без виборчої комісії.
2.	Які способи шахрайства можуть виникнути у алгоритмі Е-голосування без виборчої комісії?
3.	Опишіть особливості Е-протоколу без виборчої комісії.
4.	Як би ви оцінили ефективність боротьби з шахрайством у даному протоколі?
5.	Які переваги та недоліки має протокол Е-голосування без виборчої комісії в порівнянні з протоколами з посередниками, які були оглянуті в минулих роботах?
6.	Чи доцільно на вашу думку повторювати раунди шифрування 2 та більше разів?
