Лабораторна робота №4
Тема: Розподіл повноважень у протоколах Е-голосування. Частина 2
Теоретичні відомості:
Розглядаючи попередні протоколи з участю виборчих комісій, можна було помітити, що зберігалася одна тенденція – організатори виборів могли впливати на їх результати підміняючи бюлетені виборців. Навіть якщо передбачена перевірка виборцем свого голосу, у випадку порушення протоколу зі сторони ЦВК (бюлетень був замінений на інший), виборець має дуже мало шансів довести шахраювання. 
Вирішити цю проблему можна розділивши бюлетень на частини, які до того ж будуть отримувати різні незалежні ВК. Завдяки цьому жодна з ВК не будуть знати за якого виборця відданий голос в бюлетені навіть, якщо їм вдасться розшифрувати бюлетень до кінця голосування. Даний протокол організації Е-голосування не вирішує проблему змови між ВК, але значно ускладнює підміну голосу, оскільки одна ВК може хотіти підробити результати, а друга може на це не погодитися і заблокувати процес з подальшим викриттям намірів зловмисної ВК. 
Звісно в такому випадку ця ВК може спробувати навмання підробити бюлетені, якщо їй вдасться розшифрувати свою частину Е-бюлетенів та проаналізує їх. Але їх аналіз може допомогти лише, якщо в процесі бере участь шифрування, яке є гомоморфним по множенню. Якщо ж шифр гомоморфний по додаванню, то аналіз цій ВК ніяк не допоможе, оскільки варіантів розділення бюлетеня буде надто багато. 
Окрім цього це швидше за все призведе до великої кількості помилок під час підрахунку голосів. Оскільки перед підрахунком голосів всі ВК публікують частинки бюлетенів, то виборець може перевірити чи правильно зафіксувала його голос кожна з ВК. Поєднання помилкових бюлетенів (таких, які не підходять під жодног¬¬¬о кандидата) та скарг від виборців на одну з ВК може призвести до викриття шахраювання. Однак, якщо всі ВК погодяться на змову, то шахраювання буде виконане без помилок.
Розглянемо протокол Е-голосування з розділенням комісії на незалежні частини (склад організаторів зіставляє 3 незалежних органи: дві виборчі комісії, які отримують частинки бюлетенів – ВК-1 та ВК-2, та центральна виборча комісія, яка об’єднує частинки та підводить підсумки – ЦВК):
1.	ЦВК формує список виборців та кандидатів, кандидатам надає ID номери, за допомогою яких буде проходити голосування. Виборцям надає відкриті ключі для шифрування повідомлень. Списки виборців розділяє на 2 частини, одну частину надсилає ВК-1, іншу – ВК-2.
Всі створені ID кандидатів повинні мати багато дільників. Чим більше спільних дільників будуть мати всі ID кандидатів – тим краще. Ідеальний сценарій – маючи будь яку з частин бюлетеня, його неможливо буде відновити гарантовано правильно.
Приклад ідеального сценарію з простими числами – 6, 10 та 15. Ці числа мають кілька спільних дільників і не залишають після себе залишку від ділення, який відрізняється від дільників. Всі ці числа розділяються на 2, 3 та 5 і лишають після себе такі ж залишки після ділення. 
2.	Кожен виборець обирає свого кандидата, розділяє його ID на довільні множники (в нашому випадку існує 2 ВК, тоді виборець розділяє ID на 2 множники). Створює 2 бюлетеня, які складаються з різних множників.
3.	Виборець шифрує обидва бюлетеня відкритим ключем ЦВК, додає до повідомлення власний ID номер (для анонімності), і підписує своїм закритим ключем та надсилає ці повідомлення разом зі своїм іменем всім ВК (ВК-1 отримує одне повідомлення та ВК-2 отримує інше повідомлення).
На даному етапі обидва повідомлення матимуть такий вигляд:
 
де EVP – електронний бюлетень, ID – внутрішній ідентифікаційний номер виборця, RSA – функція шифрування, EDS – електронно-цифровий підпис.
4.	Обидві ВК перевіряють чи зареєстрований виборець з наданим іменем та ЕЦП повідомлення. Якщо все вірно, то робить відповідну відмітку, що повідомлення від даного виборця отримані і ЕЦП валідний. Зберігає зашифроване повідомлення разом з ID.
5.	Після надходження всіх бюлетенів (або завершення часу голосування), ВК-1 та ВК-2 публікують всі ID та відповідні їм зашифровані повідомлення.
6.	ЦВК збирає опубліковані дані (ID виборця та обидві частини бюлетеня). Завдяки ID ЦВК може визначити які повідомлення належать одному виборцю не знаючи їх імена. Взявши 2 повідомлення від одного виборця, з’єднує ці обидві частини бюлетеня та розшифровує отриманий шифротекст своїм закритим ключем.

СПОЧАТКУ З’ЄДНАННЯ БЮЛЕТЕНЯ, ПОТІМ РОЗШИФРУВАННЯ !!!

Розшифроване повідомлення містить вже з’єднаний бюлетень, в якому вказано ID кандидата. Після чого оголошує результати голосування та публікує ІД виборців та відповідні їм бюлетені, щоб виборці могли впевнитися, що на другому етапі також не відбулося шахраювання з боку ЦВК.
ВК-1 та ВК-2 бачать тільки частини бюлетенів (в зашифрованому вигляді) – з них неможливо однозначно встановити, що це за кандидат, якщо ID підібрані добре. Наприклад, якщо кандидат 1 мав ID 24, а кандидат 2 – 12, то ВК-1 отримавши 3 не знає, чи це 24 розділене на 8 чи 12 розділене на 4.
Жодна комісія самостійно не може підмінити голос. Наприклад, якщо ВК-1 хоче змінити множник 3 на 4, але без знання другого множника це може призвести до неправильного результату після з’єднання та розшифрування. ЦВК, не знаючи про підміну, розшифрує і вийде число не відповідне жодному кандидату. Такий голос просто не буде розпізнаний і стане зіпсованим бюлетенем.
Зовнішня особа, не маючи приватних ключів комісій, не зможе дешифрувати жодну з частин бюлетеня. Навіть якщо перехопить повідомлення виборця, то отримає лише зашифровані множники, з яких нічого не зрозуміє.
Якщо обидві комісії змовляться, то, звісно, вони разом мають повну картину (вони можуть об’єднати свої дані і дізнатись кожен бюлетень), але для цього їм ще потрібні ключи шифрування ЦВК, тобто такий сценарій потребує змови аж трьох сторін. Проти цього даний протокол не захищає, але він значно ускладнює підробку, коли хтось один недобросовісний. Але принаймні, якщо одна з двох чесна, вона не дозволить іншій сфальсифікувати або зловживати без розголосу.
Різни шифри можуть бути гомоморфними за різними математичними операціями. В даному випадку розглядається шифр з гомоморфністю по множенню. Тобто це дозволяє нам виконувати математичні операції над шифротекстом, що дозволяє перетворити один шифротекст в інший не розшифровуючи його. У випадку голосування це дозволяє розбивати бюлетені на частини, шифрувати їх, а потім з’єднувати в зашифрованому вигляді. Шифротекст такого з’єднаного бюлетеня може відрізнятися від того, якби ми зашифрували цілий бюлетень, але після розшифрування ми отримаємо однаковий відкритий текст. 
У навчальних цілях можна використати RSA як мультиплікативно гомоморфний (  в модулі n). Але RSA має один модуль, якщо кожна комісія має свій – тоді прямо перемножити різні шифротексти не можна. Або ж використати адитивно гомоморфний алгоритм (наприклад Paillier), де різні частини голосу – це доданки. Наприклад, бюлетень = 24, виборець бере два числа, що в сумі дають 24: 10 і 14, 15 і 9, 17 і 7, і так далі. Paillier дозволяє мати спільний публічний ключ і поділені між комісіями частини приватного (так званий threshold decryption). Цей варіант ще більш гнучкий, дозволяє брати будь-які частини, і не дає прямого змістовного значення кожної частини (бо вона зашифрована).
Якщо обрано мультиплікативний підхід, варто зазначити, що потрібно, аби множники не видавали вибір. Наприклад, якщо один кандидат закодований числом 24, а інший 6, і виборець віддав один множник 24, а другий 1, то ВК, що отримала 24, одразу зрозуміє, що це за кандидата з ID 24. Тому виборцю треба старатися ділити не так тривіально. Ідеальна ситуація, коли однакові множники повторюються для різних кандидатів. Якщо якась цифра з’являється тільки для ID одного кандидата, то побачивши її, комісія легко може визначити яке значення в іншої ВК.
RSA – алгоритм шифрування, який є гомоморфним по множенню. Розглянемо приклад шифрування ID номера 24 та всі варіанти розділення даного ID на множники, щоб підтвердити гомоморфність по множенню даного шифру. Відкритий ключ у даному прикладі – (7, 33), а закритий ключ – (3, 33).
Розглянемо шифрування та дешифрування числа 24 та пар: 1 та 24, 2 та 12, 3 та 8, 4 та 6. Таким чином ми маємо 4 варіанти розділення даного бюлетеня на частини. Для зручності результати всіх операцій занесені до таблиці.


Чим більше однакових множників фігурує в різних ІД номерах – тим ефективніше буде використання гомоморфного шифру по множенню. Наприклад, якщо найбільший ІД номер в нас 24 і виборець вирішить розділити бюлетень на 1 та 24, то ВК, яка отримає бюлетень з 24 чітко буде розуміти за якого кандидата відданий голос у даному бюлетені. В ідеалі кожному множнику повинно відповідати принаймні два кандидата. Ще більш ефективним способом організації Е-голосування з розділенням бюлетенів є використання шифрування з гомоморфністю по додаванню, що значно збільшить варіативність розділення бюлетенів.   
Завдання:
1.	Програмно реалізувати всі кроки протоколу електронного голосування з розділенням комісії на незалежні частини, що описаний в теоретичних відомостях, в якому беруть участь 2 кандидати та 5 виборців. В якості алгоритму шифрування та ЕЦП використовуйте алгоритм RSA. Застосуйте властивість гомоморфності шифру RSA для реалізації даного протоколу голосування.
2.	Проведіть тестування програмної реалізації протоколу:
a.	Переконайтеся, що ВК-1 та ВК-2 дійсно викривають невалідні бюлетені шляхом перевірки ЕЦП. Поясність як це відбувається у вас в програмі.
b.	Переконайтеся, що підміна однієї з частин бюлетеня зі сторони ВК буде викрита при розшифруванні ЦВК. Поясність як це відбувається у вас в програмі.
c.	Реалізуйте функцію довільного розподілу ID на множники (множники не повинні бути заздалегідь заготовлені для кожного з виборців). Поясність як це відбувається у вас в програмі.
d.	Доведіть, що у вашій програмі спочатку відбувається з’єднання частин бюлетеня, і лише після цього розшифрування.
Контрольні запитання:
1.	Опишіть алгоритм Е-протоколу з розділенням комісії на незалежні частини.
2.	Які способи шахрайства можуть виникнути у алгоритмі Е-голосування з розділенням комісії на незалежні частини?
3.	Що являє собою явище гомоморфності в шифруванні?
4.	Яку роль грає гомоморфність шифрування в алгоритмах Е-голосування?
5.	Як можна вдосконалити наведений в теоретичних відомостях алгоритм Е-голосування?
